## 程序员面经：面试前到底该不该刷题以及面试前该如何准备



### 引言

- 首先要说声抱歉，LZ前段时间刚入职，这几天一直在参加新人培训，每天到家都是晚上10点多，因此有关Java教程的文章和视频，只写了篇开头，没有按照计划进行后续Java教程相关的文章撰写和视频录制。不过4月2日晚8点，LZ会在斗鱼直播spring IOC源码解析，感兴趣的朋友可以来参加。

- 　　跳回正题，写这篇文章的原因依然是来自于群里的一次讨论，在LZ的交流群里，有一个妹子最近正在准备面试，她在群里问了很多技术问题。很明显，这些问题都是一些面试题上面的题目，通俗的说，她是在面试前刷题。

- 　　在LZ看来，面试前刷题这件事真的是很愚蠢的一件事，因此LZ就想写一篇文章来提醒一下大家，面试前千万不要去刷题，百害而无一利。当然，应届生不在本文的讨论范围内，因为应届生在面试之前，大部分都有笔试，刷题还是很有必要的。

- 　　因此，本文中如无特殊说明的话，指的都是非应届生的程序员，换句话说，本文所讨论的内容主要针对有至少一年以上工作经验的人。



### 面试前到底该不该刷题

- 在讨论该不该刷题这个问题之前，首先咱们来看看，到底为什么会有那么多人在面试前会去刷题。

- 　　这个问题的答案其实很简单，大部分情况下，都是因为面试者在面试前心里没底，因此有不少人会选择去刷刷题，来提高自己的自信。而且，基本上所有刷题的人，内心多多少少都有侥幸心理，以期在面试的时候，可以刚好被问到刷过的题，然后获得入职的资格。

- 　　不可否认的是，确实有那么一些人，是真的依靠刷题而获得了入职的机会。世界这么大，总会有幸运的人的。但是，LZ想说的是，面试并不是你大学时的考试，考前临时抱佛脚一下，说不定就混过去了。

- 　　面试和你大学时的考试，有一个最本质的区别，那就是大学时的考试，你混及格了，也就过去了。但是面试不一样，面试混过去了，你还是要去上班的，这件事情还远远没有结束。虽说只要面试混过去了，试用期被Fire的可能性很小，但是，如果你入职以后没有达到面试时你的水平的话，你的Leader通常情况下会觉得招你进来是一件很失败的事情。**面试时最好只表现你80%的能力，剩下的20%是留着到了公司以后给大家惊喜用的。**

- 　　现在网上有非常多的面试题目，从应届生到N年工作经验的面试题都有，而且只要稍微知名点的公司，在网上基本上也都能找到一大堆的面试题。很多人刷题，就是把这些文章上面的题目一道一道都过一遍，期待在面试中被问到。

- 　　但是LZ刚才说了，面试前刷题是一件很愚蠢的事情，最好给自己留有余地。面试和高考不同，高考时你发挥120%的潜力多考了几十分是很好的，但是面试时你要是发挥了120%的潜力，很可能只能高兴一时，等进了公司以后，你就可能会处在一个尴尬的境地，因为你很可能会成为那个被招错的人。　　

- 　　LZ相信，大家很多人身边都出现过这种人，招进来以后才发现，这个人真的很烂。这种人就算能过了试用期，最终的下场，一般都是会被公司慢慢抛弃的。可能并不是这些人不够优秀，而是他通过一些手段，得到了一个高于他原本能力的职位或薪水，因此才显得会很烂。

- 　　更可怕的是，当你只是记住和理解了这些题的答案之后，当面试官顺着这道题稍微深入的探究你的时候，你很可能会答不上来。这样就会让面试官觉得，你对于很多问题的研究不够深入，反而会烙下不好的印象。至少对于程序员来说，大部分公司的面试官，尤其是大公司的面试官，宁可选择一个在某个小问题上，比自己研究得还深入的人，也不会选择只会答一些面试题，但随便一深入问下去就回答不上来的人。

- 　　因此，还是那句话，不建议大家在面试前刷题。请记住，面试不是考试。



### 面试前如何准备

- 既然LZ不建议大家在面试前刷题，那么肯定会有小伙伴儿要问，难道面试前就应该什么都不做吗？

- 　　当然不是！

- 　　以LZ个人的经验来看，在面试前，通常只需要做一件事，而且LZ也一直都是这么做的。**那就是在一个适合思考的时刻，去思考和总结自己所经历的过去以及所掌握的技术，要总结到精髓，并且挖掘出自己至少一个亮点。**

- 　　这个所谓适合思考的时刻，可以是你回家坐公车的时候，也可以是走去吃饭的路上，也可以是大便的时候，也可以是洗澡的时候等等。

- 　　一个人经历过一年，甚至更久的工作之后，总会经历大大小小的事情。每一次面试之前的总结，不光是为了面试，更是为了让你在跳槽之前认清自己，并且清楚自己所需要的提升到底在哪，这才是跳槽真正的意义所在。

- 　　很多人跳槽都是盲目的，并且每次跳槽之后都感觉不是很满意。其实有一个很重要的原因，就是你没有在面试之前认真的总结自己，你不了解自己现在到底优势在哪，劣势在哪，你需要弥补哪方面的空缺。以至于在跳槽时，除了薪资待遇以外，很少考虑到自己的职业发展问题。就算考虑了，但是由于没有好好总结自己的经历和技术，也很可能会选择了一个自认为正确但实际上却是错误的方向。

- 　　然而，趁着面试，这绝对是你总结自己的最好时机。

- 　　在面试当中，要适当的把面试官带进你熟悉的世界，然后在你不熟悉的世界果断的告诉面试官“不好意思，我不会”。而你要做的，就是把你熟悉的世界好好总结，让面试官更加清晰的感受这个世界。这样不仅可以帮助你在面试过程当中顺利的通过，展现自己的亮点，而且还可以帮助你更加清晰自己的职业发展。

- 　　而且，事实上在你总结自己的时候，你通常会碰到一些长时间被遗忘掉了的问题，这些问题，是可以临时抱佛脚去复习一下的。而那些与你的经历和技术体系关系不大的面试题，临时去刷其实毫无意义，还不如一句“不好意思，我不会”更加实在。

- 　　可能有的小伙伴儿会说，“总结我的经历和技术倒是可以，但是我做的项目和我会的技术都很平庸，实在找不到亮点怎么办？”

- 　　那LZ只想告诉你，这样就更好办了。既然你都知道了你没有亮点，也就是知道了你自己欠缺什么，那么下次跳槽就努力给自己制造亮点，弥补自己的欠缺就行了。

- 　　例如，你可以找一个大数据的工作，这样你以后就多了一个大数据的技术标签，这算是你的亮点。或者你也可以找一个有高并发的项目去做，这样你以后就有了高并发项目的经历，这也算是你的亮点。

- 　　总而言之，在每次跳槽和面试的时候，不断总结自己，深度挖掘自己的亮点，比你去刷那些无聊的面试题，要有价值的多。这样不仅可以帮助你的现在，还可以帮助你的未来。



### 结语

- 最后，LZ再提醒大家一句，亮点是靠自己挖掘的，不要觉得自己做着平庸的项目，就认为自己的项目没有任何亮点可以挖掘。

- 　　永远记住，没有平庸的项目，只有平庸的人。